---
layout: page
title: Nginx的一些面试问题
---

- [关于异步同步](#关于异步同步)
- [什么是Nginx？](#什么是nginx)
- [为什么要用Nginx？](#为什么要用nginx)
- [为什么它这么快？](#为什么它这么快)
- [Nginx如何处理请求？](#nginx如何处理请求)
- [Nginx如何实现高并发？](#nginx如何实现高并发)
- [为什么Nginx不用多线程？](#为什么nginx不用多线程)
- [一般怎么优化Nginx？](#一般怎么优化nginx)
- [Nginx有哪些应用场景？](#nginx有哪些应用场景)
- [请分别解释正向代理和反向代理](#请分别解释正向代理和反向代理)
- [Nginx的目录结构？](#nginx的目录结构)
- [nginx.conf如何配置？](#nginxconf如何配置)
- [Nginx如何解决前段跨域的问题？](#nginx如何解决前段跨域的问题)
- [Nginx虚拟主机试过吗？](#nginx虚拟主机试过吗)
- [location的语法怎么样？](#location的语法怎么样)
- [Nginx是怎么进行限流操作的？](#nginx是怎么进行限流操作的)
- [为什么要用Nginx做动静分离？](#为什么要用nginx做动静分离)
- [Nginx如何进行负载均衡？](#nginx如何进行负载均衡)
- [rewrite是什么？](#rewrite是什么)
- [proxy_pass？](#proxy_pass)
- [rewrite 全局变量](#rewrite-全局变量)
- [Nginx和Apache有什么区别？](#nginx和apache有什么区别)

### 关于异步同步
对unix来讲：阻塞式I/O(默认)，非阻塞式I/O(nonblock)，I/O复用(select/poll/epoll)都属于同步I/O，因为它们在数据由内核空间复制回进程缓冲区时都是阻塞的(不能干别的事)。只有异步I/O模型(AIO)是符合异步I/O操作的含义的，即在1数据准备完成、2由内核空间拷贝回缓冲区后 通知进程，在等待通知的这段时间里可以干别的事。

### 什么是Nginx？
Nginx是一个轻量级/高性能的反向代理Web服务器，他实现非常高效的反向代理、负载平衡

### 为什么要用Nginx？
跨平台、配置简单、反向代理、高并发、内存消耗小、方便处理静态文件（动态就不太行）

### 为什么它这么快？
基于事件、异步非阻塞、epoll

### Nginx如何处理请求？
* 接受请求
* listen和server_name匹配server模块
* 匹配location

### Nginx如何实现高并发？
异步，非阻塞，使用了epoll和大量的底层代码优化。

nginx采用一个master进程，多个woker进程的模式。master进程主要负责收集、分发请求。每当一个请求过来时，master就拉起一个worker进程负责处理这个请求。同时master进程也负责监控woker的状态，保证高可靠性。woker进程一般设置为跟cpu核心数一致。nginx的woker进程在同一时间可以处理的请求数只受内存限制，可以处理多个请求。

每进来一个request，会有一个worker进程去处理。但不是全程的处理，处理到什么程度呢?处理到可能发生阻塞的地方，比如向上游(后端)服务器转发request，并等待请求返回。那么，这个处理的worker很聪明，他会在发送完请求后，注册一个事件：“如果upstream返回了，告诉我一声，我再接着干”。于是他就休息去了。此时，如果再有request 进来，他就可以很快再按这种方式处理。而一旦上游服务器返回了，就会触发这个事件，worker才会来接手，这个request才会接着往下走。

### 为什么Nginx不用多线程？
采用单线程来异步非阻塞处理请求(管理员可以配置Nginx主进程的工作进程的数量)(epoll)，不会为每个请求分配cpu和内存资源，节省了大量资源，同时也减少了大量的CPU的上下文切换。所以才使得Nginx支持更高的并发。

### 一般怎么优化Nginx？
* worker_processes=核心数，因为更多的worker数，只会导致进程相互竞争cpu，从而带来不必要的上下文切换。
* 最大客户端数/秒= 工作进程*工作者连接数（1024），单个fd有上限
* 反向代理时，会建立Client的连接和后端Web Server的连接，占用2个连接。需要/2
* 启用Gzip压缩
* 为静态文件启用缓存
* timeouts
* 禁用access_logs


### Nginx有哪些应用场景？
* 静态资源服务器
* 虚拟主机
* 反向代理、负载均衡
* 安全管理

### 请分别解释正向代理和反向代理
**正向代理**：对外可见的跳板机。访问无法访问的资源、缓存加速、客户端授权、记录用户行为

**反向代理**：对外透明，保证内网安全，阻止web攻击；负载均衡

### Nginx的目录结构？
```shell
[root@localhost ~]# tree /usr/local/nginx
/usr/local/nginx
├── client_body_temp
├── conf                             # Nginx所有配置文件的目录
│   ├── fastcgi.conf                 # fastcgi相关参数的配置文件
│   ├── fastcgi.conf.default         # fastcgi.conf的原始备份文件
│   ├── fastcgi_params               # fastcgi的参数文件
│   ├── fastcgi_params.default       
│   ├── koi-utf
│   ├── koi-win
│   ├── mime.types                   # 媒体类型
│   ├── mime.types.default
│   ├── nginx.conf                   # Nginx主配置文件
│   ├── nginx.conf.default
│   ├── scgi_params                  # scgi相关参数文件
│   ├── scgi_params.default  
│   ├── uwsgi_params                 # uwsgi相关参数文件
│   ├── uwsgi_params.default
│   └── win-utf
├── fastcgi_temp                     # fastcgi临时数据目录
├── html                             # Nginx默认站点目录
│   ├── 50x.html                     # 错误页面优雅替代显示文件，例如当出现502错误时会调用此页面
│   └── index.html                   # 默认的首页文件
├── logs                             # Nginx日志目录
│   ├── access.log                   # 访问日志文件
│   ├── error.log                    # 错误日志文件
│   └── nginx.pid                    # pid文件，Nginx进程启动后，会把所有进程的ID号写到此文件
├── proxy_temp                       # 临时目录
├── sbin                             # Nginx命令目录
│   └── nginx                        # Nginx的启动命令
├── scgi_temp                        # 临时目录
└── uwsgi_temp                       # 临时目录
```

### nginx.conf如何配置？
```
worker_processes  1；                			# worker进程的数量
events {                              			# 事件区块开始
    worker_connections  1024；          		# 每个worker进程支持的最大连接数
}                               			# 事件区块结束
http {                           			# HTTP区块开始
    include       mime.types；         			# Nginx支持的媒体类型库文件
    default_type  application/octet-stream；            # 默认的媒体类型
    sendfile        on；       				# 开启高效传输模式
    keepalive_timeout  65；       			# 连接超时
    server {            		                # 第一个Server区块开始，表示一个独立的虚拟主机站点
        listen       80；      			        # 提供服务的端口，默认80
        server_name  localhost；    			# 提供服务的域名主机名
        location / {            	        	# 第一个location区块开始
            root   html；       			# 站点的根目录，相当于Nginx的安装目录
            index  index.html index.htm；       	# 默认的首页文件，多个用空格分开
        }          				        # 第一个location区块结果
        error_page   500502503504  /50x.html；          # 出现对应的http状态码时，使用50x.html回应客户
        location = /50x.html {          	        # location区块开始，访问50x.html
            root   html；      		      	        # 指定对应的站点目录为html
        }
    }  
    ......
```

### Nginx如何解决前段跨域的问题？
转发跨域请求，写成调本域的接口，然后把这些接口请求转发到真正的请求地址。


### Nginx虚拟主机试过吗？
有三种，基于**域名**、基于**端口**、基于**IP**。

基于域名一般会如下操作
```
  #当客户端访问www.heyun.fun,监听端口号为80,直接跳转到data/www目录下文件
    server {
        listen       80;
        server_name  www.heyun.fun;
        location / {
            root   data/www;
            index  index.html index.htm;
        }
    }

    #当客户端访问www.heyun.fun,监听端口号为80,直接跳转到data/bbs目录下文件
    server {
        listen       80;
        server_name  bbs.heyun.fun;
        location / {
            root   data/bbs;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
```

端口一般会如下操作
```
  #当客户端访问www.heyun.fun,监听端口号为8080,直接跳转到data/www目录下文件
    server {
        listen       8080;
        server_name  8080.heyun.fun;
        location / {
            root   data/www;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
	
    #当客户端访问www.heyun.fun,监听端口号为80直接跳转到真实ip服务器地址 127.0.0.1:8080
    server {
        listen       80;
        server_name  www.heyun.fun;
        location / {
		proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
                index  index.html index.htm;
        }
    }
```

IP映射
```
    server {
        listen      10.0.0.8:80;
        server_name  www.heyun.fun;
        location / {
            root   html/www;
            index  index.html index.htm;      
    }
    server {
        listen       10.0.0.81:80;
        server_name  www.heyun.fun;
        location / {
            root   html/bbs;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
```

### location的语法怎么样？
~ 代表自己输入的英文字母

| 匹配符 | 匹配规则           | 优先级 |
|-----|----------------|-----|
| =   | 精确匹配           | 1   |
| ^~  | 以某个字符串开头       | 2   |
| ~   | 区分大小写的正则匹配     | 3   |
| ~*  | 不区分大小写的正则匹配    | 4   |
| !~  | 区分大小写不匹配的正则    | 5   |
| !~* | 不区分大小写不匹配的正则   | 6   |
| /   | 通用匹配，任何请求都会匹配到 | 7   |


location的配置有两种形式，前缀字符和正则。查找匹配的时候，先查找前缀字符，选择最长匹配项，再查找正则。正则的优先级高于前缀字符。

正则的查找是按照在配置文件中的顺序进行的。因此正则的顺序很重要，建议越精细的放的越靠前。

使用=精准匹配可以加快查找的顺序，如果根域名经常被访问的话建议使用=。



一些案例：
```
    #优先级1,精确匹配，根路径
    location =/ {
        return 400;
    }

    #优先级2,以某个字符串开头,以av开头的，优先匹配这里，区分大小写
    location ^~ /av {
       root /data/av/;
    }

    #优先级3，区分大小写的正则匹配，匹配/media*****路径
    location ~ /media {
          alias /data/static/;
    }

    #优先级4 ，不区分大小写的正则匹配，所有的****.jpg|gif|png 都走这里
    location ~* .*\.(jpg|gif|png|js|css)$ {
       root  /data/av/;
    }

    #优先7，通用匹配
    location / {
        return 403;
    }
```


### Nginx是怎么进行限流操作的？


### 为什么要用Nginx做动静分离？
Nginx处理静态能力很强，动态不足。
静态资源可以缓存在反向代理服务器里。


### Nginx如何进行负载均衡？
有五种实现的策略：
**轮询**：请求按时间顺序分配到不同的后端
```
upstream backserver { 
    server 192.168.0.12; 
    server 192.168.0.13; 
} 
```

**权重**：weight值越大分配概率越高，主从情况下设置不同的权值
```
upstream backserver { 
    server 192.168.0.12 weight=2; 
    server 192.168.0.13 weight=8; 
} 
```

**IP HASH**：每个访问IP按哈希结果分配，使得来自同一IP的访客固定访问一台后端，解决送台页面中存在的session共享的问题
```
upstream backserver { 
    ip_hash; 
    server 192.168.0.12:88; 
    server 192.168.0.13:80; 
} 
```

**fair**：第三方插件，根据页面大小和加载时间负载均衡
```
upstream backserver { 
    server server1; 
    server server2; 
    fair; 
} 
```

**url_hash**：一般来讲，要用到urlhash，是要配合缓存命中来使用。按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。

>有一个服务器集群A，需要对外提供文件下载，由于文件上传量巨大，没法存储到服务器磁盘中，所以用到了第三方云存储来做文件存储。服务器集群A收到客户端请求之后，需要从云存储中下载文件然后返回，为了省去不必要的网络带宽和下载耗时，在服务器集群A上做了一层临时缓存（缓存一个月）。由于是服务器集群，所以同一个资源多次请求，可能会到达不同的服务器上，导致不必要的多次下载，缓存命中率不高，以及一些资源时间的浪费。在此类场景下，为了使得缓存命中率提高，很适合使用url_hash策略，同一个url（也就是同一个资源请求）会到达同一台机器，一旦缓存住了资源，再此收到请求，就可以从缓存中读取，既减少了带宽，也减少的下载时间。

```
upstream somestream {
    hash $request_uri;
    server 192.168.244.1:8080;
    server 192.168.244.2:8080;
    server 192.168.244.3:8080;
    server 192.168.244.4:8080;
```

### rewrite是什么？
可以实现URL重定向功能
‘
语法结构
```
rewrite regex replacement [flag];
```
flag有如下值：
last: 本条规则匹配完成后，继续向下匹配新的location URI 规则。(不常用)
break: 本条规则匹配完成即终止，不再匹配后面的任何规则(不常用)。
redirect: 返回302临时重定向，浏览器地址会显示跳转新的URL地址。
permanent: 返回301永久重定向。浏览器地址会显示跳转新的URL地址。

### proxy_pass？
在nginx中配置proxy_pass代理转发时，如果在proxy_pass后面的url加/，表示绝对根路径；如果没有/，表示相对路径，把匹配的路径部分也给代理走。

### rewrite 全局变量
`$args`：这个变量等于请求行中的参数，同$query_string

`$content_length`
请求头中的Content-length字段。

`$content_type`
请求头中的Content-Type字段。

`$document_root`
当前请求在root指令中指定的值。

`$host`
请求主机头字段，否则为服务器名称。

`$http_user_agent`
客户端agent信息

`$http_cookie`
客户端cookie信息

`$limit_rate`
这个变量可以限制连接速率。

`$request_method`
客户端请求的动作，通常为GET或POST。

`$remote_addr`
客户端的IP地址。

`$remote_port`
客户端的端口。

`$remote_user`
已经经过Auth Basic  Module验证的用户名。

`$request_filename`
当前请求的文件路径，由root或alias指令与URI请求生成。

`$scheme`
HTTP方法（如http，https）。

`$server_protocol`
请求使用的协议，通常是HTTP/1.0或HTTP/1.1。

`$server_addr`
服务器地址，在完成一次系统调用后可以确定这个值。

`$server_name`
服务器名称。

`$server_port`
请求到达服务器的端口号。

`$request_uri`
包含请求参数的原始URI，不包含主机名，如”/foo/bar.php?arg=baz”。

`$uri`
不带请求参数的当前URI，$uri不包含主机名，如”/foo/bar.html”。

`$document_uri`
与$uri相同。


### Nginx和Apache有什么区别？
* Nginx基于事件，Apache基于流程
* Nginx单线程，Apache单线程处理单个请求
* Nginx内存消耗和连接较好
* Nginx负载均衡表现好