---
layout: page
title: SQL基础知识点
---

- [什么是SQL](#什么是sql)
- [主键](#主键)
- [Select](#select)
  - [查询全表](#查询全表)
  - [查询唯一值](#查询唯一值)
  - [限制查询](#限制查询)
  - [一些实用函数](#一些实用函数)
  - [子查询](#子查询)
  - [联结表](#联结表)
  - [组合查询](#组合查询)
- [插入操作](#插入操作)
- [更新数据](#更新数据)
- [删除数据](#删除数据)
- [表操作](#表操作)
  - [创建表](#创建表)
  - [修改表](#修改表)
  - [删除表](#删除表)
- [视图](#视图)
  - [为什么要使用视图](#为什么要使用视图)
  - [创建视图](#创建视图)
  - [删除视图](#删除视图)
- [存储过程](#存储过程)
  - [为什么要使用存储过程](#为什么要使用存储过程)
- [事务处理](#事务处理)
  - [为什么要使用事务处理？](#为什么要使用事务处理)
  - [几个术语](#几个术语)
  - [关于commit](#关于commit)
- [约束](#约束)
  - [主键是一种特殊的约束](#主键是一种特殊的约束)
  - [唯一约束](#唯一约束)
  - [检查约束](#检查约束)
- [索引](#索引)
- [触发器](#触发器)
  - [为什么要用触发器](#为什么要用触发器)

## 什么是SQL

`Structured Query Language` 结构化查询语言

## 主键

* 任意两行都不具有相同的主键
* 主键不许为空（NULL）
* 主键列中的值不允许被修改或者更新
* 主键值不能重用

可以指定多个列的值为主键，列的组合必须是唯一的。

## Select

### 查询全表

```sql
SELECT field_name FROM table_name;
```

### 查询唯一值
不能部分使用DISTINCT，因为它作用于所有列。除非所查询的两列完全相同，否则都会被返回出来。
```sql
SELECT DISTINCT field_name FROM table_name;
```

### 限制查询

`ORDER BY`子句一定是`SELECT`语句中最后一个语句。
`DESC` 表示降序。


```sql
SELECT field_name FROM table_name WHERE field_other = value;
SELECT field_name FROM table_name ORDER BY field_name1, field_name2;
SELECT field_name FROM table_name WHERE field_other IN (a, b, c);
SELECT field_name FROM table_name WHERE field_other NOT IN (a, b, c);
SELECT field_name FROM table_name WHERE field_other LIKE '_FISH%';
SELECT field_name FROM table_name GROUP BY field_name;
SELECT field_name FROM table_name GROUP BY field_name HAVING COUNT(*)>2;
```
`WHERE`子句的操作符，`BETWEEN AND`和`IS NULL`

其中的值在条件比较多时，要记得使用括号。（一般情况下首先判断`AND`）

`LIKE '%'`不匹配NULL，`_`只匹配单个字符

`GROUP BY`常常被用于计数，且除聚集计算语句外，`SELECT`语句中的每一列都必须在`GROUP BY`子句中给出

GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY子句之前。

`WHERE` 过滤行，`HAVING` 过滤分组，`HAVING`放置在`ORDER BY`语句之后

一般在使用`GROUP BY`子句时，应该也给出`ORDER BY`子句。这是保 证数据正确排序的唯一方法。千万不要仅依赖`GROUP BY`排序数据。
### 一些实用函数
`AVG`, `MIN`, `SUM`, `COUNT`, `MAX`

### 子查询
将一个查询的结果作为另一个查询的源表，不写案例了。

### 联结表
`INNER JOIN`内联结
```sql
SELECT vend_name, prod_name, prod_price
FROM Vendors INNER JOIN Products
ON Vendors.vend_id = Products.vend_id;
```
`DBMS`在运行时关联指定的每个表，以处理联结。这种处理可能非常耗费资源，因此应该注意，不要联结不必要的表。联结的表越多，性能下降越厉害。

在使用`OUTER JOIN`语法时，必须使用`RIGHT`或`LEFT`关键字指定包括其所有行的表
(`RIGHT`指出的是`OUTER JOIN`右边的表，而`LEFT`指出的是`OUTER JOIN`左边的表)。

### 组合查询
```sql
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
UNION
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name = 'Fun4All';
```
`UNION`的规则

* `UNION`必须由两条或两条以上的`SELECT`语句组成，语句之间用关键字`UNION`分隔(因此，如果组合四条`SELECT`语句，将要使用三个 `UNION` 关键字)。
* `UNION`中的每个查询必须包含相同的列、表达式或聚集函数(不过， 各个列不需要以相同的次序列出)。
* 列数据类型必须兼容:类型不必完全相同，但必须是`DBMS`可以隐含 转换的类型(例如，不同的数值类型或不同的日期类型)。

`UNION`从查询结果集中自动去除了重复的行

## 插入操作
```sql
INSERT INTO table_name (field1, field2,...fieldN)
VALUES
(value1, value2,...valueN);
```

## 更新数据
```sql
UPDATE Customers
SET cust_email = 'kim@thetoystore.com'
WHERE cust_id = '1000000005';
```

## 删除数据
```sql
DELETE FROM Customers
WHERE cust_id = '1000000006';
```
使用外键确保引用完整性的一个好处是，`DBMS`通常可以防止删除某个关系需要用到的行。例如，要从`Products`表中删除一个产品，而这个产品用在`OrderItems`的已有订单中，那么`DELETE`语句将抛出错误并中止。

`DELETE`语句从表中删除行，甚至是删除表中所有行。但是`DELETE`不删除表本身。

如果想从表中删除所有行，不要使用`DELETE`。可使用`TRUNCATE TABLE`语句，它完成相同的工作，而速度更快(因为不记录数据的变动)。

在使用update和delete时应当遵循的原则：

* 除非确实打算更新和删除每一行，否则绝对不要使用不带 WHERE 子句 的 UPDATE 或 DELETE 语句。
* 保证每个表都有主键(如果忘记这个内容，请参阅第 12 课)，尽可能 像 WHERE 子句那样使用它(可以指定各主键、多个值或值的范围)。
* 在 UPDATE 或 DELETE 语句使用 WHERE 子句前，应该先用 SELECT 进 行测试，保证它过滤的是正确的记录，以防编写的 WHERE 子句不正确。
* 使用强制实施引用完整性的数据库(关于这个内容，请参阅第 12 课)，这样 DBMS 将不允许删除其数据与其他表相关联的行。
* 有的 DBMS 允许数据库管理员施加约束，防止执行不带 WHERE 子句 的 UPDATE 或 DELETE 语句。如果所采用的 DBMS 支持这个特性，应该使用它。

## 表操作
### 创建表
```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `table_tbl`(
   `table_id` INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
   `table_title` VARCHAR(100) NOT NULL,
   `table_author` VARCHAR(40) NOT NULL,
   `submission_date` DATE,
   PRIMARY KEY ( `table_id` )
)ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
```

### 修改表
进行修改表操作之前要谨慎。
```sql
-- 删除字段
ALTER TABLE testalter_tbl  DROP i;

-- 添加字段
ALTER TABLE testalter_tbl  ADD i INT;

-- 修改字段，change可以改名
ALTER TABLE testalter_tbl MODIFY c CHAR(10);
ALTER TABLE testalter_tbl CHANGE i j BIGINT; 
```

### 删除表
```sql
DROP TABLE table_name;
```

## 视图
### 为什么要使用视图

* 重用SQL语句。
* 简化复杂的 SQL 操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道 其基本查询细节。
* 使用表的一部分而不是整个表。
* 保护数据。可以授予用户访问表的特定部分的权限，而不是整个表的
访问权限。
* 更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。

**大量视图有性能问题**

因为视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须处理查询执行时需要的所有检索。如果你用多个联结和过滤创建了复杂的视图或者嵌套了视图，性能可能会下降得很厉害。因此，在部署使用了大量视图的应用前，应该进行测试。

### 创建视图
```sql
CREATE VIEW ViewName AS
SELECT a, b, c
FROM A, B
WHERE A.d = B.d;
```

### 删除视图
```sql
DROP VIEW ViewNamw;
```
覆盖(或更新)视图，必须先删除它，然后再重新创建。


## 存储过程
### 为什么要使用存储过程
* 通过把处理封装在一个易用的单元中，可以简化复杂的操作
* 由于不要求反复建立一系列处理步骤，因而保证了数据的一致性
* 简化对变动的管理。如果表名、列名或业务逻辑(或别的内容)有变化，那么只需要更改存储过程的代码。
* 因为存储过程通常以编译过的形式存储，所以 DBMS 处理命令所需的 工作量少，提高了性能。
* 存在一些只能用在单个请求中的 SQL 元素和特性，存储过程可以使用 它们来编写功能更强更灵活的代码。

不过：写真正的可移植存储过程几乎是不可能的；而且编写存储过程比编写基本 SQL 语句复杂，需要更高的技能， 更丰富的经验。

## 事务处理
### 为什么要使用事务处理？
使用事务处理(transaction processing)，通过确保成批的 SQL 操作要么完全执行，要么完全不执行，来维护数据库的完整性。

### 几个术语
1. 事务(transaction)指一组 SQL 语句;
2. 回退(rollback)指撤销指定 SQL 语句的过程;
3. 提交(commit)指将未存储的 SQL 语句结果写入数据库表;
4. 保留点(savepoint)指事务处理中设置的临时占位符(placeholder)，可以对它发布回退(与回退整个事务处理不同)。

### 关于commit
一般的 SQL 语句都是针对数据库表直接执行和编写的。这就是所谓的隐式提交(implicit commit)，即提交(写或保存)操作是自动进行的。在事务处理块中，提交不会隐式进行。

```sql
-- 开始事务
START TRANSACTION
···

-- 回退命令
DELETE FROM Orders;
ROLLBACK;

-- 回退到指定保留点
···
SAVEPOINT delete1;
···
ROLLBACK TO delete1;
```

## 约束

### 主键是一种特殊的约束
### 唯一约束
* 表可包含多个唯一约束，但每个表只允许一个主键。 
* 唯一约束列可包含 NULL 值。
* 唯一约束列可修改或更新。
* 唯一约束列的值可重复使用。
* 与主键不一样，唯一约束不能用来定义外键。

### 检查约束
```sql
CREATE TABLE OrderItems
(
   order_num INTEGER NOT NULL,
   order_item INTEGER NOT NULL,
   prod_id CHAR(10) NOT NULL,
   quantity INTEGER NOT NULL CHECK (quantity > 0),
   item_price MONEY NOT NULL
);
```

## 索引

索引用来排序数据以加快搜索和排序操作的速度。

注意事项：
*  索引改善检索操作的性能，但降低了数据插入、修改和删除的性能。在执行这些操作时，DBMS 必须动态地更新索引。
* 索引数据可能要占用大量的存储空间。
* 并非所有数据都适合做索引。取值不多的数据(如州)不如具有更多可能值的数据(如姓或名)，能通过索引得到那么多的好处。
* 可以在索引中定义多个列(例如，州加上城市)。这样的索引仅在以州 加城市的顺序排序时有用。如果想按城市排序，则这种索引没有用处。

```sql
CREATE INDEX indexName ON mytable(username(length)); 
DROP INDEX [indexName] ON mytable; 
-- 唯一索引
CREATE UNIQUE INDEX indexName ON mytable(username(length));
```

## 触发器
### 为什么要用触发器
* 保证数据一致。例如，在 INSERT 或 UPDATE 操作中将所有州名转换为大写。
* 基于某个表的变动在其他表上执行活动。例如，每当更新或删除一行 时将审计跟踪记录写入某个日志表。
* 进行额外的验证并根据需要回退数据。例如，保证某个顾客的可用资 金不超限定，如果已经超出，则阻塞插入。
* 计算计算列的值或更新时间戳。
